# LANGUAGE LOG

- Date: 2026-01-16
- Language: ca (user input) / en (assistant meta)

## Start (mandatory)

- Today focus (language):
  - Catalan grammar rule reminder: "he fet" vs "vaig fer" based on open vs closed time period.

## Entries (append during work)

LOG_GRAMATICA_CATALA_v1.0
=========================
DATA: 16/01/2026 15:17 CET
FONT: Regles gramaticals catalanes estàndard
AUTOR: IA assistent
PROPÒSIT: Recordatori permanent de la norma "he fet" vs "vaig fer"
VERSIÓ: 1.0 (generada per consulta usuari)
---

## NORMA PRINCIPAL
CRITERI CLAU: Estat del període temporal respecte al present.

| Forma | Ús | Període temporal | Exemple |
|-------|----|------------------|---------|
| **he fet** (perfet compost) | Període OBERT/no acabat | avui, aquest matí/setmana/mes, enguany, fa poc | Avui he fet la compra. Aquest mes he viatjat 3 vegades. |
| **vaig fer** (passat perifràstic) | Període TANCAT/acabat | ahir, dilluns passat, l'estiu passat, fa anys | Ahir vaig fer els deures. El 2025 vaig fer un curs. |

---

## EXCEPCIONS I CASOS ESPECIALS
- **Proximitat temporal** (fa 2h, fa poc, aquesta tarda*): Acceptable "he fet" [web:3]
  * Depèn si el període es considera acabat (18h+) o no (15h)

- **Narracions/relats**: Sempre "vaig fer" per seqüències acabades
- **Formal escrit**: Prefereix formes sintètiques (feí/féu) en alguns registres

---

## REGLES RÀPIDES (HEURÍSTICA IA)
1. Pregunta: "El període ha acabat completament?"
   → SÍ → vaig fer
   → NO → he fet

2. Adverbis típics:
he fet: avui, aquest mes, fa una estona, fins ara
vaig fer: ahir, la setmana passada, l'any 2025, fa 3 anys

text

3. Context conversacional actual (16/01/2026):

CORRECTE: Avui he menjat tard
INCORRECTE: Avui vaig menjar tard (❌)
CORRECTE: Ahir vaig menjar tard
INCORRECTE: Ahir he menjat tard (❌)

text

---

## VALIDACIÓ AUTOMÀTICA (PER IA)

FUNCTIU_TEST(phrase):
if "avui"|"aquest"|"fa poc" in phrase:
return "he fet"
elif "ahir"|"passat"|"any passat" in phrase:
return "vaig fer"
else:
return "CONTEXT_NEEDED"

text

---

ESTAT: ACTIU | ÚLTIMA_UPDATE: 2026-01-16 | PRIORITAT: ALTA
=========================
FI_DEL_LOG

## End (mandatory)

### What was added

- Added a persistent Catalan grammar note: "he fet" vs "vaig fer".

### Rules to remember next session

- Always speak Catalan with the user (technical vocabulary can remain in its standard technical form).
- Addressing in Catalan: use "tu" for informal singular; use "vós" for formal singular/plural; if unsure default to "vós".
- Public web UX copy (Catalan): prefer subject ellipsis (avoid explicit "tu/vós"), use plural imperative for buttons, and avoid infinitives in buttons.
- Use present perfect ("he fet") for open time periods (today/this week/this month).
- Use past periphrastic ("vaig fer") for closed time periods (yesterday/last week/last year).
